---
sort: 2
---
# 面向对象的思想

## 基础对象

`lv_obj_t`

lvgl 采用面向对象的编程思想(OOP)，基本构造块(类)是对象(实例)，也就是我们所说的部件(Widgets)就是一个个部件，比如 button、label、image 等等。

首页的 demo 就是一个一个对象堆叠起来的，一个个部件就是一个个对象。

其实 lvgl 也是使用这样的编程思想：`lv_obj_t` (类)定义了部件的抽象特点，其定义包含了数据的形式以及对数据的操作。部件(子类)比原本的类(称为父类或基类)要更加具体化，子类会继承父类的属性和行为。

在 lvgl 中，**所有的对象**都在 `lv_obj_t` 这个结构体的基础上进行演变，所以我们就看到了各种不一样的部件，就算是一样的部件，继承基础父类(基类)之后演变出来对象(实例)的形态或风格样式都不一样 。现在 `Weight` 已经派生出 30 多个了

比如不同的部件就有不一样的效果，按钮和下拉列表。比如同样创建出来的按钮部件，可以是红色的，是蓝色的，是有阴影效果并且有被按下时不同的互动效果等等。这样我们看到就是多姿多彩的用户界面了，每个人写出来的界面可能都不一样！

由于 lvgl 使用 c 语言编写，因此 `lv_obj_t` 只能通过结构体来表示，它并不是一个实例化后的类，因此我们需要先实例化出一个父类(基类)，其他所有的部件(对象)都继承自这个父类(基类)，也就是我们下节课说到的基础对象(lv_obj)。

使用 `lv_obj_t` 类实例化一个对象，就叫做基础对象


所以的显示内容都在屏幕上，在程序里，屏幕也是个对象，屏幕是没有父类的基础对象。在进行初始化时，会调用 `lv_obj_create` 函数，按道理应该传入点东西的，但是传入的是 `NULL` ，在函数实现里，传入 `NULL` 就要去创建一个屏幕，顺便设置了屏幕的大小。

分析一下 `lvgl_init` 做了什么事情：


```c
void lv_init(void)
{
    /* 初始化显示器链表 */
    _lv_ll_init(&LV_GC_ROOT(_lv_disp_ll), sizeof(lv_disp_t));
    _lv_ll_init(&LV_GC_ROOT(_lv_indev_ll), sizeof(lv_indev_t));

}
```

初始化的时候，创建的屏幕有 3 层，平时操作的是最底层用户层，中间层是顶层，放弹出对话框。最上层是系统层，不会被任何东西阻挡，自由运动，放鼠标指针。

顶层实际上是针对用户而言的可以操作的最上层，一般来讲操作用户层就够了。

```c
lv_scr_act(void);   /* active screen    disp->scr       */
lv_layer_top(void); /* top layer        disp->top_layer */
lv_layer_sys(void); /* system layer     disp->sys_layer */
```

在这个屏幕基础对象上创建其他所有显示的东西。

## 基础对象的属性和操作

在屏幕上创建一个基础对象
```c
lv_obj_t *obj = lv_obj_creat(lv_scr_act());
```

基础对象里其中有一个属性是大小，有三个个方法与这个属性相关
```c
lv_obj_set_width(obj, new_width);
lv_obj_set_height(obj, new_height);

lv_obj_set_size(obj, new_width, new_height);
```

除了设置也可以查询，函数返回对象的大小
```c
lv_obj_get_width(obj);
lv_obj_get_height(obj);
```

此外还需要控制对象位置，位置有绝对位置和相对位置。位置用坐标的方式来表达。 LCD 坐标原点在屏幕左上角


