---
sort: 1
---
# 嵌入式基本概念

## MCU的学习

MCU使用的快速入门，使用官方库，比如说HAL库，以及曾经的STD库。这些官方库简单快速，并且在实际开发时，也是推荐使用库的。但是对于学习来说，HAL库封装了太多的技术细节，在使用库函数完成开发的时候，可不知道这些知识：重定位、代码段数据段BSS段、位置无关码、相对跳转绝对跳转、中断上下文、设置栈、ARM架构。了解了这些有助于在RTOS领域发展。


MCU的深入，可以基于寄存器来研究，抛开HAL库，从芯片手册开始，自己实现一切代码。但是工作中还是不要这样做。这些知识时后学学习RTOS和linux的u-boot必备知识。

linux驱动=面向对象编程思维+良好程序框架+硬件操作


## 各类处理器

intel的CPU从8086到80286、386，到现在的，越来越强大，对于个人电脑上的处理器现在叫CPU。

对于CPU来说，最起码需要搭配个RAM和Flash才能工作，打包在一起做成个芯片，叫成MCU。MCU的出现大大简化了电路的设计，比喻MSP430和STM32，这些芯片的性能并不见得比以前的微型计算机性能差。

在MCU上，RAM和flash比较小，kb量级，几百kb就了不起了。跑的裸机程序，比如一个while里面，有个专用的功能。

现在还有手机平板，这里面用MCU肯定是搞不定的，于是有了新的概念，应用处理器(Application Processor)，可以认为应用处理器时MCU的升级版本，芯片内部有CPU有RAM可能也有小小的flash，但是不够用，可以外接非常大的RAM，比如2GB的DDR，32GB的Flash，这些芯片有更加强大的功能，比如DSP处理音频，有GPU用来执行图形运算，有LCD接口接屏幕。这些芯片更加强大，可以跑操作系统了，安装应用程序。

粗略地讲，除了电脑外的有计算能力的设备都是嵌入式。

## 嵌入式系统的硬件组成

一个东西里面有需要编程的芯片，就可以认为是嵌入式系统。

嵌入式系统支持从多种设备启动。比如说，支持SPI Flash、SD Card、USB Disk、Nor Flash启动，为了应对各种协议，有对应的控制器，如SPI Controller、SD Controller、USB Controller，这些设备并不是XIP设备，CPU没办法直接执行上面的程序的。

```note
XIP的概念  
XIP: eXecute In Place, 本地执行。可以不用将代码拷贝到内存，而直接在代码的存储空间运行。  
XIP devices: Devices which are directly addressable by CPU
```

系统上电，CPU一定要执行程序的，那么程序在哪里呢？

假设系统支持SPI Flash启动，但是他不是xip设备，CPU执行的第一条指令一定在xip设备里，这就是片内ROM，片内ROM帮助CPU读取SPI 上面的程序。这个程序会执行必要的初始化，比如设置时钟、设置内存；	   再从"非XIP设备"中把程序读到内存；最后启动这上程序。

除了ROM，对于变量，需要RAM。随着程序越来越复杂，板上一般还要有非常大的DDR，对应的需要一个DDR Controller。

为了接上LCD显示屏，需要LCD Controller。

CPU发出的地址去到哪个Controller呢，因此需要一个memory controller，他把CPU发出的地址信号和数据信号发送到对应的Controller。

所有上面的东西做起来就是个SoC，System on Chip，这个芯片加上显示屏啥的，就是一个手机或者平板了。


```note
以SD卡启动为例。ROM需要把SD卡上的程序读到内存里(片内RAM或是片外的DDR)

ROM程序要做的事情：
- 初始化硬件
    - 初始化时钟，提高CPU、外设速度
    - 初始化内存：DDR需要初始化才能使用
    - 初始化其他硬件，比如看门狗、SD卡等

- 从外设把程序复制到内存

- 执行新程序

问题又来了，支持那么多的启动方式，SD卡、SPI FLASH、USB DISK，怎么选择？
- 通过跳线，选择某个设备；
- 通过跳线，选择一个设备列表，按列表顺序逐个尝试
- 不让开发者选择，按固定顺序逐个尝试
   
内存那么大，把程序从SD卡等设备，复制到内存哪个位置？复制多长？
- 烧写在SD卡等设备上的程序，含有一个头部信息，里面指定了内存地址和长度；
- 不给开发展选择，程序被复制到内存固定的位置，长度也固定。

程序在SD卡上怎么存？
- 原始二进制(raw bin),
- 作为一个文件保存在分区里
```

## 引脚操作

一个引脚可以接了不止一个模块。

对于一个GPIO，里面有 `IO_MUX`，决定了引脚的信号来自内部哪一个外设。

外设为了省电，一般是关闭的，因此要先让其动起来，即Power/Clock control做一个ENABLE，




