---
sort: 3
---
# 并发控制：同步问题与条件变量


我们已经了解如何通过 “不可优化、保证顺序” 的原子指令实现自旋锁，以及借助操作系统 (系统调用) 实现线程的睡眠的互斥锁。
- 自旋锁，想保护临界区，创建一把唯一的钥匙，用硬件帮助的原子的指令交换，只有得到钥匙的人才能进入临界区。但是，自旋锁的问题是，有线程会空转，浪费资源。
- 互斥锁，锁的代码移到内核里，操作系统来管理，把空转换成睡眠。


然而，互斥并不总是能满足多个并发线程协作完成任务的需求，如何能便捷地让共享内存的线程协作以共同完成计算任务？这部分内容，如何真正的写一个并发程序。如何在多处理器上协同多个线程完成真正的任务。
- 生产者-消费者问题
- 条件变量

## 同步问题

### 什么是同步？

两个或以上的随时间变化的量在变化过程中保持一定的相对关系（太抽象）。

- 云端同步(手机；电脑；云端)
- 变速箱同步
- 同步电机(转子与瓷砖转速一致)
- 同步电路(所有触发器边沿同步触发)

相应地，有异步。

并发程序的步调很难保持“完全一致”。线程同步：**在某个时间点共同达到互相已知的状态**。即：共同约定先到的人要等，人到齐了一起前进
- “先到先等”，在条件达成的瞬间再次恢复并行
- 同时开始出去玩\吃饭\讨论

```note
哈工大操作系统：

计算机里的线程就是走走停停，走的快的停下来等慢的，共同向前推进。

走的快的停下来等这个行为就是同步。
```

一个典型的就是线程的 `join()` ，主线程等待线程执行完成，在向前走，这就完成了一个线程的同步。

### 典型同步问题

最经典的同步问题，生产者-消费者问题。99% 的实际并发问题都可以套用生产者-消费者模型。

再简化一下这个问题，我们有两种类型的线程，一种生产者，打印 `(`，一种消费者，打印 `)`，输出的括号序列要满足条件：
- 合法
- 嵌套深度不超过 n

```c
void Tproduce() { while (1) printf("("); }
void Tconsume() { while (1) printf(")"); }
```

即一个线程打印 `(` ，另一个线程打印 `)`，要让打印出来的序列合法，并且深度确定。

抽象出来，`(` 生产者，`)` 为消费者。我们需要在 `printf` 前后加一些代码，让线程满足条件，即考虑同步问题：
- 有空位(嵌套深度<n)的时候才打印左括号
- 可以配对的时候打印右括号

比如，`((()))(((` 是合法的，`()()(()())` 也没问题。如何判断序列是否正确呢？也很容易，用栈来处理。


### 计算图、调度器和生产者-消费者问题

为什么叫 “生产者-消费者” 而不是 “括号问题”？
- 左括号：生产资源 (任务)、放入队列
- 右括号：从队列取出资源 (任务) 执行

如何判断括号序列合不合法？用栈来判断，左括号用push，右括号pop，所以合法的意思是看起来是一个合法的push和pop指令，未必是栈，可以是一个资源的池子，或者任务的池子。只要一个任务的计算时间足够长，放球拿球的时间忽略不计，我们总是可以用这种方式实现并行计算。

### 生产者-消费者问题的互斥实现


用互斥锁保护 `printf` ，如果条件成立，带着锁打印，如果条件不成立，释放锁等待条件满足。


```c
#include "thread.h"
#include "thread-sync.h"

int n, count = 0;
mutex_t lk = MUTEX_INIT();

#define CAN_PRODUCE (count < n)
#define CAN_CONSUME (count > 0)

void Tproduce() {
  while (1) {
retry:
    mutex_lock(&lk);
    if (!CAN_PRODUCE) {
      mutex_unlock(&lk);
      goto retry;
    }
    count++;
    printf("(");  // Push an element into buffer
    mutex_unlock(&lk);
  }
}

void Tconsume() {
  while (1) {
retry:
    mutex_lock(&lk);
    if (!CAN_CONSUME) {
      mutex_unlock(&lk);
      goto retry;
    }
    count--;
    printf(")");  // Pop an element from buffer
    mutex_unlock(&lk);
  }
}

int main(int argc, char *argv[]) {
  assert(argc == 2);
  n = atoi(argv[1]);
  setbuf(stdout, NULL);
  for (int i = 0; i < 8; i++) {
    create(Tproduce);
    create(Tconsume);
  }
}
```

虽然 `goto` 是 harmful ，但是 linux 内核里还是有很多这样的写法，而且这种用法很有效，可读性也不错。

如何验证自己写出来的程序是正确的？这时候如果会一个脚本语言就好了。就算使用C++写，也是要比脚本语言复杂一点的。

```python
import sys

BATCH_SIZE = 100000

limit = int(sys.argv[1])
count, checked = 0, 0

while True:
    for ch in sys.stdin.read(BATCH_SIZE):
        match ch:
            case '(': count += 1
            case ')': count -= 1
            case _: assert 0
        assert 0 <= count <= limit
    checked += BATCH_SIZE
    print(f'{checked} Ok.')
```

注意线程那边创建了16个，8个生产者，8个消费者在同时跑。


## 条件变量：万能同步方法

上面这个方法是正确的，但是还是有 spin 的过程。上面的代码有个缺陷：不管空闲位置是空是满，每个线程都要拿过来看看。互斥锁本来就是独占的，一个上锁，别人就不能拿了。虽然锁争抢的时候没有自旋，但是还是效率比较低。

解决自旋锁的问题，我们让他睡眠，所以同步问题也可以类似的使用睡眠来解决。

这又回到了什么是同步的问题上。我们等左右括号的时候，我们是等待条件成立。
- 线程 join
  - Tmain 同步条件：nexit == T
  - Tmain 达成同步：最后一个线程退出 nexit++
- 生产者/消费者问题
  - Tproduce 同步条件：CAN_PRODUCE (count < n)
  - Tproduce 达成同步：Tconsume count--
  - Tconsume 同步条件：CAN_CONSUME (count > 0)
  - Tconsume 达成同步：Tproduce count++

实际上，sum.c里面就有同步。那个 `join()` 就是同步。等待一个线程结束。生产者-消费者里也有个等待的条件。第一个等待的条件是 `count` 的数值。

我们想做的是把自旋换成sleep。即 `mutex_unlonk` 换成 `mutex_unlock_and_sleep`。

理想的 API
```c
wait_until(CAN_PRODUCE) {
  count++;
  printf("(");
}

wait_until(CAN_CONSUME) {
  count--;
  printf(")");
}
```

但是很许多困难。
- 正确性
  - 大括号内代码执行时，其他线程不得破坏等待的条件
- 性能
  - 不能 spin check 条件达成
  - 已经在等待的线程怎么知道条件被满足？

这样的实现很困难，可读性很好，期待未来可以，现在有一套折衷的 API，也即理想与现实之间的折衷：条件变量，实现了手工唤醒。条件变量的 API ，
- `wait(cv,mutex)` 
  - 调用时必须保证已经持有锁
  - wait 释放锁，进入睡眠状态，此过程是原子的
  - 被唤醒后需要重新执行 lock(mutex)
- `signal/notify(cv)` 
  - 如果有线程正在等待 cv，则唤醒其中一个线程
- `roadcast/notifyAll(cv)` 
  - 唤醒全部正在等待 cv 的线程


### 一个错误的实现

用条件变量实现生产者消费者问题，16个线程。会发现出问题了。

调试思路：隔离出 bug 出发的最小条件，一个生产者，两个消费者。

发生了同类唤醒。消费者唤醒了消费者。正确的解决方法是，用两个条件变量。

以及 assert 的意义

### 正确的实现，万能同步

```c
#include "thread.h"
#include "thread-sync.h"

int n, count = 0;
mutex_t lk = MUTEX_INIT();
cond_t cv = COND_INIT();
 
#define CAN_PRODUCE (count < n)
#define CAN_CONSUME (count > 0)

void Tproduce() {
  while (1) {
    mutex_lock(&lk);
    while (!CAN_PRODUCE) {
      cond_wait(&cv, &lk);
    }
    assert(CAN_PRODUCE);
    printf("("); count++;
    cond_broadcast(&cv);
    mutex_unlock(&lk);
  }
}

void Tconsume() {
  while (1) {
    mutex_lock(&lk);
    while (!CAN_CONSUME) {
      cond_wait(&cv, &lk);
    }
    assert(CAN_CONSUME);
    printf(")"); count--;
    cond_broadcast(&cv);
    mutex_unlock(&lk);
  }
}


int main(int argc, char *argv[]) {
  assert(argc == 3);
  n = atoi(argv[1]);
  int T = atoi(argv[2]);
  setbuf(stdout, NULL);
  for (int i = 0; i < T; i++) {
    create(Tproduce);
    create(Tconsume);
  }
}
```

## 万能并行计算框架

```c
struct work {
  void (*run)(void *arg);
  void *arg;
}

void Tworker() {
  while (1) {
    struct work *work;
    wait_until(has_new_work() || all_done) {
      work = get_work();
    }
    if (!work) break;
    else {
      work->run(work->arg); // 允许生成新的 work (注意互斥)
      release(work);  // 注意回收 work 分配的资源
    }
  }
}
```

来解决一些好玩的问题，leetcode 上的习题。

(...)








